---
title: CEF 拦截打开超链接事件
tags:
  - CEF
id: '2631'
categories:
  - - language
    - C/C++
  - - Language
date: 2019-01-14 13:02:23
---

使用 CEF 加载指定页面后，如果你希望控制页面在打开超链接时根据自己预定义的一些行为来操作，比如在自己的 UI 框架中新建一个 Tab 页又或者阻止打开新的页面等。我们就需要通过 CEF 提供的两个接口来实现这个功能了，分别是 OnBeforeBrowser 和 OnBeforePopup，两个接口各有各的用处，下面分别来详细介绍两个接口的作用。
<!-- more -->
## OnBeforePopup

当你在页面中编写了一个 target 属性为 \_blank 的超链接标签时，界面中点击这个超链接就会跳转到这个接口中，该接口声明如下：

```
virtual bool OnBeforePopup(CefRefPtr<CefBrowser> browser,
            CefRefPtr<CefFrame> frame,
            const CefString& target_url,
            const CefString& target_frame_name,
            CefLifeSpanHandler::WindowOpenDisposition target_disposition,
            bool user_gesture,
            const CefPopupFeatures& popupFeatures,
            CefWindowInfo& windowInfo,
            CefRefPtr<CefClient>& client,
            CefBrowserSettings& settings,
            bool* no_javascript_access) = 0;
```

*   browser 和 frame 分别代表当前浏览器实例和表示了在哪个 frame 触发的这个事件
*   target\_url 和 target\_frame\_name 代表了目标要打开的地址和 frame 名称
*   target\_disposition 描述了是从当前页还是从新标签中打开链接
*   user\_gesture 如果用户手动点击 a 标签触发这个事件则该属性为 true，否则如果是自动触发的为 false（重要）
*   popupFeatures 包含了一些弹窗的信息，是一个结构体自己可以跟进去看一下
*   windowInfo 窗口的信息
*   client 当前客户端实例
*   settings 弹出窗口的设置信息
*   no\_javascript\_access 是否允许弹出的窗口使用 JS 脚本，如果为 false 则不允许使用并且与当前页面可能不在一个 render 进程中

当该函数返回 false 的时候，则允许弹出窗口，为 true 的时候就拦截掉不允许弹出了。这里你可以根据自己的需要随便修改。但如果你点击的链接是一个不带 \_blank 属性的链接，那么就需要下面的接口才能拦截到了。

## OnBeforeBrowser

上面介绍的接口只管弹出窗口的一些信息透传，而这个接口无论你是弹出窗口还是从当前页面加载一个地址，都会经过该接口。该接口的一些参数就不多介绍了，我们关注返回值就好了，当返回值为 false 的时候，页面继续加载。当返回值为 true 的时候，不好意思页面就停止加载了。与上面方法不同的是所有打开新链接的操作都会经过这个接口，OnBeforePopup 也是一样，当你打开一个弹出窗口的链接时，首先进入 OnBeforePopup 再进入 OnBeforeBrowser 函数。